---
title: 沿着大运河看江苏——水利篇
source: https://www.chinanews.com.cn/gn/2023/08-18/10063224.shtml
---

# 沿着大运河看江苏——水利篇

大运河历经2500余年的动态变迁，不仅为国家政治统一、经济发展、文化交流作出了重要贡献，至今仍在货物运输、防洪蓄水和农田灌溉中发挥重要作用，是重要的活态遗产。大运河江苏段有很多重要的水利工程，跟着央视网一起了解。

江都水利枢纽工程

江都水利枢纽工程地处江苏省扬州市境内京杭大运河、新通扬运河和淮河入江水道交汇处，是江苏江水北调工程的龙头和国家南水北调东线工程的源头，主要由4座大型泵站、12座大中型水闸、3座套闸、2座涵洞、2条鱼道及输配电、引河工程组成，具有抽江北送、自流引江、抽排涝水、分泄洪水、余水发电、保障航运、改善生态环境等七大功能。

该工程是新中国第一座大型电力排灌工程、亚洲规模最大的泵站枢纽，也是我国跨流域、远距离、大流量调水的先行实践典范，被誉为“江淮明珠”。枢纽工程承担防洪减灾、水资源供给、水生态改善等重要任务，建成以来发挥了巨大的经济效益、社会效益、生态效益。截至目前，累计抽江北送1643亿立方米，向里下河地区引水1419亿立方米，排泄淮河洪水10071亿立方米，抽排里下河涝水近405亿立方米，余水发电9500万度。其农业种植受益面积290多万公顷，排涝受益范围11000平方千米，防洪受益范围63000平方千米，为促进苏北地区经济社会发展发挥了重要的水利支撑保障作用。

2020年11月13日，习近平总书记在视察江都水利枢纽时，对“古有李冰都江堰，今有人民江都站”的提法表示赞同，对南水北调东线工程取得的重大成就给予肯定。

淮安水利枢纽

淮安水利枢纽位于江苏省淮安市南郊，苏北灌溉总渠、淮河入海水道与京杭大运河交汇处，建有水(涵)闸、泵站、船闸、水电站等水利工程近30座，枢纽核心区工程密度世界罕见，其中淮河入海水道大运河水上立交规模居亚洲之最，淮安抽水二站立式轴流泵转轮直径为全国之最。

淮安水利枢纽水系复杂、工程林立、功能多样、效益显著，堪称水利工程实景博物馆，兼具泄洪、灌溉、调水、排涝、航运、发电等综合功能，长江之水经大运河实现南水北调，淮河洪水经洪泽湖调蓄后分泄入海，白马湖、宝应湖地区涝水经淮安站抽排入灌溉总渠，洪泽湖水源保障渠北地区灌溉和大运河航运，江河湖海在这里互联互通、互济互调，为经济社会发展提供了坚实的水利支撑保障。

淮安水利枢纽建成以来，灌溉总渠引排水4800亿立方米；淮河入海水道两次大流量行洪，其中，2003年行洪33天，泄流44亿立方米；2007年行洪22天，泄流34.2亿立方米；江水北调暨南水北调第二梯级泵站淮安站累计抽排水760亿立方米，其中，2022年淮安站抽水36.7亿立方米突破历史极值。

淮河入海水道大运河立交是淮河入海水道的第二级枢纽控制工程，建成于2003年6月，总投资3.5亿元，主要作用是保证淮河入海水道行洪和大运河通航互不影响，是亚洲最大的水立交工程。该工程采用“上槽下洞”型式，上槽为长125.7米，宽80米的京杭运河二级航道，下洞为15孔(6.8米*8米)的入海水道泄水涵洞，设计行洪流量2270立方米每秒。淮河入海水道二期工程将在现状地涵北侧扩建，仍采用“上槽下洞”型式。新增30孔地涵，行洪流量增加至7000立方米每秒，上部槽长251米，槽宽90米。

淮安水利枢纽安澜塔与淮安区镇淮楼遥相呼应，蔚为壮观，是千里淮河和千年运河的地标性建筑。淮河入海水道大运河立交工程获评“江苏最美水地标”“江苏最美运河地标”。

2009年4月21日，时任中央政治局常委、中央书记处书记，中华人民共和国副主席习近平亲临淮安水利枢纽视察。

